Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

# 1
Εἰ μὲν Ἰωάννης ἡμῖν ἔμελλε διαλέξεσθαι", καὶ τὰ
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐρεῖν, ἀναγχαῖον ἣν χαὶ γένος αὑτοῦ χαὶ
πατρίδα εἰπεῖν καὶ ἀνατροφήν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ οὗτος,
ἀλλ᾽ ὁ θεὸς δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φθέγγεται
φύσιν, περιιτὸν εἶναξ μοι δοχεῖ χαὶ παρέλχον ταῦτα
ἀναζητεῖν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω περιττὸν, ἀλλὰ χαὶ σφό-
ὃρα ἀναγκαῖον. “Ὅταν γὰρ μάθῃς τίς ἦν, καὶ πόθεν, καὶ
τίνων, χαὶ ποταπὸς, εἶτα ἀχούσῃς αὐτοῦ τῆς φωνῆς χαὶ
τῆς φιλοσονίας ἀπάσης" τότε εἴσῃ χαλῶς, ὅτι οὐχ ἐχεί-
νου ταῦτα ἦν, ἀλλὰ τῆς θείας δυνάμεως, τῆς χινούσης
αὑτοῦ τὴν ψυχὴν. Ποίας οὖν ἣν πατρίδος ; Πατρίδος μὲν
οὐδεμιᾶς ν, χώμης δὲ εὐτελοῦς καὶ χώρας φαυλοτέρας,
καὶ οὐδὲν φερούσης ἀγαθόν. Τὴν γὰρ Γαλιλαίαν διαδάλ-
λουσι μὲν οἱ γραμματεῖς, λέγοντες ᾿Ερώτησον καὶ
ἴδε, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται προ;ήτης.
Διαδάλλει δὲ χαὶ ὁ ἀληθῶς Ἰσραηλίτη;, λέγων’ Ἐκ
Ναζαρὲς δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Καὶ ταύτης ὧν
“ἧς γῆς» οὐδὲ ἐπισήμου χωρίου τινὸς ἦν. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἐχ
προτηγορίχας γνωρίμον οὗτος ἐχεῖθεν ἦν ς, πατρὸς δὲ
ἁλιέως πένητος" οὕτω πένητος, ὡς χαὶ τοὺς παῖδας ἐπὶ
τὴν αὐτὴν ἐργασίαν ἀγαγεῖν. Ἴστε δὲ ἅπαντες, ὅτι οὐ-
δεὶς χειροτέχνης αἱρήσεται τὸν υἱὸν ποιῆσα! τῆς τέχνης
τῆς ἑαυτοῦ χληρονόμον, πλὴν εἰ μὴ σφόδρα χαταναγχάξοι
τενία᾽ καὶ μάλιστα, ὅταν εὐτελὴς ἢ τέχνη ᾧ. ᾿Αλιέων δὲ
οὐδὲν πενέστερον, οὐδὲ εὐτελέστερον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁμαθέστε..
ρόν τι γένοιτ᾽ ἄν" πλὴν ἀλλὰ χαὶ ἐν αὑτοῖς τούτοις οἱ
μὲν μείζους, οἱ δὲ ἐλάττους εἰσίν. Ὁ δὲ ἀπόστολος
ἡμῖν οὗτος χἀνταῦθα τὴν ἐλάσσω τάξιν ἐπεῖχεν" οὐ
γὰρ ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐθήρευεν, ἀλλ᾽ ἐν μιχρᾷ τινι
λίμνῃ διέτριδε, χαὶ περὶ πκαύτην αὐτὸν στρεφόμενον
μετὰ τοῦ πατρὸς χαὶ Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. καὶ
διεῤῥωγότα ῥάπτοντας ἃ δίχτυα (ὃ καὶ αὐτὸ τῆς ἐσχά-
τῆς πενίχς ἦν), οὕτως ἐχάλεσεν ὁ Χριστός. Πα!δείας δὲ
ἕνεχεν τῆς ἔξωθεν, ἔστι μὲν χαὶ ἐχ τούτων μαθεῖν, ὅτι
οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὐτῷ μετῆν. ΓΛλλως δὲ καὶ ὁ Λουχᾶς μαρ-
τυρεῖ 4 γράφων, ὅτι οὐ μόνον ἰδιώτης, ἀλλὰ καὶ ἀγράμ-
ματος ἦν εἰχότως. Ὁ γὰρ οὕτω πένης, χαὶ μήτε εἰς
ἀγορὰς ἐμδάλλων, μήτε ἀξιοπίστοις ἐντυγχάνων ἀνδρά-
σιν, ἀλλὰ τῇ ἀλείᾳ προσηλωμένος, εἴποτε δέ τινι χαὶ συν-
εγένετο, καπήλοις ἰχθύων χαὶ μαγείροις ὁμιλῶν, τί τῶν
θηρίων χαὶ ἀλόγων» ἔμελλεν [8] ἄμεινον διαχεῖσθαι ; πῶς
δὲ οὐχὶ αὐτῶν μιμεῖσθαι τῶν ἰχθύων τὴν ἀφωνίαν ; Οὗτος
δὴ οὖν ὁ ἁλιεὺς, ὁ περὶ λίμνας στρεφόμενος χαὶ δίχτα
χαὶ ἰχθῦς, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας, ὁ πατρὸς
ἁλιέως πένητος, χαὶ πένητος πενίαν { τὴν ἐσχάτην, ὁ
ἰδιώτης ἰδιωτείαν καὶ ταύτην τὴν ἐσχάτην, ὁ γράμματα
μῆτε πρότερον μαθὼν, μήτε ὕστερον μετὰ τὸ συγγενέ-
σθαι τῷ Χριστῷ, ἴδωμεν τί φθέγγεται, χαὶ περὶ τίνων
ἡμῖν διαλέγεται. ἾΑρα περὶ τῶν ἐν ἀγροῖς ; περὶ τῶν ἐν
ποταμοῖς ; περὶ συμθδολαίων ἰχθύων ; ταῦτα γὰρ ἴσως
παρὰ ἁλιέω; ἀχούσεσθαι προσδοχᾷ τις. ᾿Αλλὰ μὴ δεί-
σητε" τούτων μὲν γὰρ οὐδὲν ἀχουσόμεθα᾽ τὰ δὲ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, χαὶ ἃ μηδεὶς μηδέπω ἔμαθε πρὸ τούτον. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ὑψηλὰ δόγματα, καὶ πολιτείαν ἀρίστην͵ καὶ
φιλοσοφίαν ἤχει χομίζων, ὡς εἰχὸς τὸν ἀπ᾽ αὐτῶν φθεγ-
Ὑόμενον τῶν τοῦ Πνεύματος θηεαυρῶν [ὡς ἀπ᾽ αὐτῶν
ἄρτι “παραγενόμενος τῶν οὐρανῶν " μᾶλλον. δὲ οὐδὲ τοὺς
ἐχεῖ πάντας εἰχὸς ἦν εἰδέναι, ὅπερ καὶ ἔφθην εἰπών).
Ταῦτα οὖν ἁλιέως, εἰπέ μοι ; ῥήτορος δὲ ὅλως ; σοφιστοῦ
δὲ ἢ φιλοσόφου; παντὸς 6 δὲ τοῦ τὴν ἔξωθεν πεπαίιδευ-
μένου σοφίαν; Οὐδαμῶς; Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ἀπλῶς
ψυχῆς περὶ τῆς ἀχηράτου χαὶ μαχαρίας ἐχείνης φύσεως
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, περὶ τῶν μετ᾽ ἐχείνην δυνάμεων,
περὶ ἀθανασίας καὶ ζωῆς ἀπείρου, περὶ φύσεως σωμά-
τῶν θνητῶν τε χαὶ ἀθανάτων ὕστερον ἐσομένων, περὶ
χολάσεως, περὶ τοῦ μέλλοντος δικαστηρίου, περὶ τῶν
ἐσομένων Β εὐθυνῶν, τῶν ἐν ῥήμασι, τῶν ἐν πράξεσι,
τῶν ἐν λογισμοῖς χαὶ διανοίᾳ " χαὶ τί μὲν ἄνθρωπος,
εἰδέναι ι, τί δὲ χόσμος " χαὶ τέ μὲν ὁ ὄντως ἄνθρωπος, τί
δὲ ὁ δοκῶν μὲν εἶναι, οὐχ ὧν ξέ " τί χαχία, χαὶ τ ἀρετή,

# 2

Τούτων γὰρ ἔνια ἐζήτησαν μὲν οἱ περὶ Πλάτωνα καὶ
Πυθαγόραν - τῶν γὰρ ἄλλων οὐδὲ ἀπλῶς μνημονευτέον
ἡμῖν φιλοσόφων" οὕτω καταγέλαστο: ἐντεῦθεν μεθ" ὑπερ-
θολῆς γεγόνασιν ἅπαντες. Οἱ δὲ τῶν ἄλλων θαυμασύέντ τς
πλέον παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ πιστευθέντες εἶνα: χορυφαῖοι τῆς
ἐπιστήμης ἐκείνης, οὗτοι μάλιστα τῶν ἄλλων εἰσίν"
οἵ « καὶ πολιτείας μὲν ἕνεχεν χαὶ νόλων συνθέντες τινὰ
ἔγραταν" ὅμως δὲ ἐν ἅπασι παίδων αἰσχρότερον χατ-
εγελάσθησαν. Τάς τε γὰρ γυναῖχας χοινὰς ἅπασι ποιοῦν-
τες, καὶ τὸν βίον αὐτὸν ἀνατρέποντες, καὶ τὸ σεμνὸν
διαφθείροντες τοῦ γάμον, χαὶ ἕτερα τοιαῦτα χαταγέ-
λαστα νομοθετοῦντες, οὕτω πάντα τὸν βίον αὐτῶν ἀν-
ἄλωσαν. Δογμάτων δὲ ἕνεχεν τῶν περὶ ψυχῆς, οὐδὲ ὑπερ-
θολὴν τινα χατέλιπον αἰσχύνης λοιπὸν, μυίας Ρ, χαὶ
χώνωπας, χαὶ θάμνους τὰς τῶν ἀνθρώπων λέγοντες γί-
γεσθαι ψυχὰς, χαὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν ψυχὴν εἶνα! φάσχον-
τες, καὶ ἕτερα ἄττα τινὰ τοιαῦτα ἀσχη μονοῦντες. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ χατηγορίας ἄξιον " ἀλλὰ χαὶ ὁ πολὺς
αὐτῶν [9] τῶν λόγων εὔριπος. Καθάπερ γὰρ ἐν εὐρίπῳ
τὖἦδε χἀχεῖσε περιφερόμενοι, οὕτως οὐδέποτε ἐπὶ τῶν
αὐτῶν ἐστέχεσαν, ὅτ: ἀπὸ τῶν ἀδήλων χαὶ ἐπιστολῶν
λογισμῶν πάντα φθεγγόμενο!. ᾿Λλλ᾽ οὐχ ὁ ἁλιεὺς οὗτος
οὕτως ἀλλ᾽ ἅπαντα μετὰ ἀτφαλείας φθέγγεται, χαὶ
ὥτπερ ἐπὶ πέτρας ἐπτηχὼς, οὐδαμοῦ περ':τρέπετα!.
Ἐν αὐτοῖς γὰρ τοῖς ἀδύτοις γενέσθαι χαταξιθεὶς, χαὶ
πὸν πάντων Δεσπότην ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα ἔχιν, οὐ-
δὲν ἀνθρώπινον ἔπασχεν - ἐχεῖνοι δὲ ὥσπερ οἱ τῶν μὲν
βασιλείων οὐδὲ ὄναρ ἐπιθῆναι καταξιωθέντες, ἔξω δὲ
ἐπ᾽ ἀγορᾶς μετὰ τῶν ἄλλων διατρίδουτες ἀνηρώπων,
χαὶ ἀπὸ τῇς ἰδίας διανοίας χαταστοχαζόμενοι τῶν ἀορά-
των, τὴν πολλὴν ἐπλανήθησαν πλόντν ε, περὶ τῶν δῥῥη-
τῶν διαλεχθῆναι θελήσαντες, χαὶ χαθάπερ τυφλοὶ χαὶ
μεθύουτες, χαὶ ἐν αὑτῇ τῇ πλάνῃ ἀλλήλοις προσέῤῥηξαν"
οὐχ ἀλλήλοις δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτοῖς, πολλαχοῦ χαὶ
περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ μετατιθέμενοι. Ὁ δὲ ἀγράμματος
οὗτο:,.ὁ ἰδιώτης, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ, ὁ Ζεθεδαίου παῖς" κἂν
μυριάχις καταγελῶσιν Ἕλληνες τῆ: τῶν ὀνομάτων
ἀγροικίας, οὐδὲν ἧττον μετὰ πλείονος αὑτὰ τῆς παῤῥη-
σίας ἐρῶ " ὅσῳ γὰρ ἂν τὸ ἔθνος αὑτοῖς βάρβαρον φαίνη-
και χαὶ τῆς Ἑλληνιχῆς ἀπέχον παιδεύσεως, τοτούτῳ
λαμπρότερα τὰ ἡμέτερα φανεῖται. "Ὅταν γὰρ ὁ βϑάρθαρος
καὶ ἀμαθὴς τοιαῦτα φθέγγηται, ἃ μηδεὶς τῶν ἐπὶ γῆ;
ἀνθρώπων συνεῖδέ ποτε, χαὶ μὴ φθέγγηται μόνον, ἀλλὰ
καὶ πείθῃ “ χαίτοι εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν, μέγα τὸ θαῦμα
ἦν" νῦν δὲ πρὸς τούτῳ χαὶ ἕτερον τούτον μεῖξον παρέχῃ
τεχμέριον, τοῦ θεόπνευστα εἶναι τὰ λεγόμενα, τὸ τοὺς
ἀκούοντας πείθειν ἅπαντας διὰ τοῦ χρόνου παντὸς, τίς
. οὐ θαυμάσεται τὴν ἑἐνοιχοῦσαν αὐτῷ δύναμιν; Καὶ γὰρ
καὶ τοῦτο μέγιστον, ὅπερ ἔφην, τεχμήριον τοῦ μυδὲν
οἴκοθεν αὐτὸν νομοθετεῖν. Οὗτος δὴ οὖν ὁ βάρδαρος, τῇ
μὲν τοῦ εὐαγγελίου γραφῇ “ τὴν οἰχουμένην χατέλαδεν
ἅπασαν, τῷ δὲ σώματι μέστν κατέσχε τὴν ᾿Ασίαν, ἕνθα
πὸ παλαιὸν ἐφιλοσόφουν οἱ τῆς ᾿Ελληνιχῆς συμμορίας
ἅπαντες, χἀκεῖθεν τοῖς δαίμοσίν ἐστι φοδερὸς ( ἐν μέσῳ
τῶν ἐχθρῶν διαλάμπων, χαὶ τὸν ξόφο; αὑτῶν σδεννὺς,
καὶ τὴν ἀχρόπολιν τῶν δαιμόνων καταλύω," τῇ ὃξ ψυχῇ
πρὸς τὸν χῶρον ἀνεχώρησεν ἐχεῖνον, τὸν ἁρμότιοντα
πῷ τὰ τοιαῦτα ἐργασαμένῳ. Καὶ τὰ μὲν Ἑλλήνων ξτθ:-
σται ἅπαντα καὶ ἡφάνισται, τὰ δὲ τούτου καθ᾽ ἐχάστην
λαμπρότερα γίνεται. Ἐξ ὅτου γὰρ χαὶ οὗτος χαὶ οἱ λοι-
ποὶ ἁλιεῖς, ἐξ ἐχείνου τὰ μὲν Πυθαγόρου σεσίγηται χαὶ
τὰ Πλάτωνος, δυχοῦντα πρότερον χρατεῖν, χαὶ οὐδὲ ἐξ
ὀνόματος αὐτοὺς ἴσασιν οἱ πολλοί’ χαΐτοι Πλάτων χα",
τυράννοις συνεγένετο μεταχληθεὶ;, ὥς φασι, χαὶ πολλοὺς
ἔσχεν ἑταίρους, χαὶ εἰς Σιχελίαν ἔπλευτε" Πυθαγόρας
δὲ τὴν μεγίστην Ἑλλάδα καταλαδὼν, χαὶ γοητείας χινῆ-
σας δ εἴδη μυρία. Τὸ γὰρ βουσὶ διαλέγεσθαι (χαὶ γὰρ
χαὶ τοῦτό φασιν αὐτὸν [10] πεποιηχέναι) οὐδὲν ἕτερον ἣ
γοητείας ἦν. Καὶ δῆλον μάλιστα ἐχεῖθεν' Ὁ γὰρ τοῖς
ἀλόγοις οὕτω διαλεγόμενος, τὸ τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν
ὠφέλησε γένος, ἀλλὰ χαὶ τὰ μέγιστα ξόλαψε. Καίτοι γε
ἐπιτυδειοτέρα πρὸς φιλοσοφίας λόγον ἡ φύσις ἡ τῶν ἀν-
ϑθρώπων ἣν " ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος ἀετοῖς μὲν χαὶ βουσὶ δι-
αλέγετο, χαθάπερ φατὶ, γογτεύων. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἄλογον
λογιχὴν ἐποίησε φύσιν (οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἀνθρώπῳ
τοῦτο), ἀλλὰ μαγγανείαις τοὺς ἀνοήτου; ἡ πάτα᾽ χαὶ
ἀνηρώπους ἀφεὶς διδάξλι τι τῶν χρησίμων, ἐπαίδευσεν
ὅτι ἴσον ἣν χυάμους φαγεῖν καὶ τὰς τῶν γεννησαμένων
κεφαλάς" χαὶ τοὺς συνόντας ἔπειθεν, ὅτι δὴ ἡ τοῦ δ:δα-
σχάλου Ψυχὴ, ποτὲ μὲν θάμνος ἐγίνετο, ποτὲ δὲ χόρη,
ποτὲ δὲ ἰχθύς. ἿΔρ᾽ οὐκ εἰχότως πάντα ἐσβέσθη ἐχεῖνα,
“αὶ ἠφανίσθη τέλεον ; Εἰκότως, χαὶ χατὰ λόγον. ᾿Αλ)λ᾽ οὐ
τὰ τοῦ ἰδιώτου καὶ ἀγραμμάτου οὕτως " ἀλλὰ χαὶ Σύροι,
χαὶ Αἰγύπτιοι, χαὶ Ἰνδοὶ, χαὶ Πέρσαι, χαὶ Αἰθίοπες, χαὶ
μυρία ἕτερα ἔθνη, εἰς τὴν αὐτῶν μεταδαλόντες γλῶτταν
πὰ παρὰ τούτου δόγματα εἰταχθέντα, ἔμαθον ἄνθριυπο:
βάρδαροι φιλοσοφεῖν.

# 3

Οὐχ ἄρα μάτην ἔλεον, ὅτι αὐτῷ θέατρον γέγονε πᾶσα
ἡ οἰχου μένη ᾿ οὐ γὰρ δὴ τοὺς ὁμοφύλους ἀφεὶς περὶ τὰς Β
πῶν ἀλόγων ἐματαιοπόνε: φύσεις ὃ περιττῆς φιλοτιμίας
καὶ ἐσχάτης ἀνοίας ἣν" ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ τού-
τοῦ χαθαρεύων τοῦ πάθους, ἕν μόνον ἐσπούδασεν, ὅπως
ἡ οἰχουμένη πᾶσα μάθοι τι τῶν χρησίμων χαὶ δυναμέ-
νων αὐτὴν ἀπὸ τῆς γῆ; μεταστῆσαι πρὸς τὸν οὐρανόν.
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ξόφῳ τινὶ χαὶ σχότῳ ἔχρυψεν ἑαυτοῦ τὴν
διδασκαλίαν, χαθάπερ ἐποίουν ἐχεῖνοι, τῶν ἔνδον ἔνα πο-
-χειμλένων χαχῶν τὴν ἐν τῷ λέγειν ἀσάφειαν χαθάπερ τι
παραπέτασμα προθαλλόμενοι" ἀλλὰ τὰ τούτου δόγματα
πὧν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐστὶ φανερώτερα ἱ " διὸ χαὶ πᾶσι
τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἀνθρώποις ἀνήπλωται. Οὐ γὰρ
πέντ ἔτη χελεύων τοὺς προσιόντας σιγᾷν, καθάπερ
ἐχεῖνος, οὐδὲ ὡς ἀνα: σθήτοις παρακαθῦσθαι λίθοις, οὔ -
τως ἐδίδχσχεν, οὐδὲ ἐν ἀριθμοῖς εἶναι τὸ πᾶν διοριξόμε-
νος ἐμυθολόγει " ἀλλ᾽ ἀποῤῥίψας τὴν σατανιχὴν ταύτην
ἀηδίαν ἅπαταν χαὶ λύμην, τοσχύτην τοῖς ῥήματιν ἐγχατ-
ἐμιξεν εὐχολίαν, ὡς μὴ μόνον ἀνδράτ.: καὶ συνετοῖς,
ἀλλὰ καὶ γυναιξὶ χαὶ νέοις ἅπαντα εἶναι τὰ λεγόμενα
ὅτλα. Ἐπίστευσε γὰρ αὑτὰ ἀληθῇ, τε εἶναι ͵ χαὶ χρήσιμα
τοῖς ἀχουσομένοις ἅπασι" χαὶ μαρτυρεῖ πᾶς ὁ μετ᾽ ἐχεῖ-
νον χρόνος. “Ὅλην τε γὰρ πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλχύσατο τὴν
οἰχουμένην, καὶ πάσης ἀλλοχότου τραγῳδίας τὸν ἣμέ-
τερον ἀπήλλαξε βίον, μετὰ τὴν τῶν λόγων τούτων ἀχρόα-
σιν Κ, Διά τοι τοῦτο τῆς ψυχῆς ἐλοίμεθα ἂν ἐχστῆναι
μᾶλλον οἱ ταῦτα ἀχούοντες, ἃ τῶν δογμάτων τῶν ὑπ᾽
ἐχείνου παραδοθέντων ἡμῖν. Καὶ ἐντεῦθεν τοίνυν χαὶ
πανταχόθεν δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον τῶν τούτου,
ἀλλὰ ὑεἴά τε χαὶ οὐράν!ἀ ἐστι διδάγματα ἱ τὰ διὰ τῆς
θείας ταύτης [1] εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ψυχῆς. Οὐ γὰρ χτύπον
ῥημάτων οὐδὲ λέξεως κόμπον, οὐδὲ ὀνομάτων χαὶ ῥημά-
των χόσμον χαὶ συνθήχην ὀψόμεθα π᾿ ἣν χαὶ ἀνόνη-
τὸν (πόῤῥω γὰρ ταῦτα φιλοσοφίας ἀπάτνς), ἀλλ᾽ ἰσχὺν
ἄμαχον χαὶ θείαν, χαὶ δογμάτων ὀρθῶν ἀμήχανον
δύναμιν, καὶ μυρίων ἀγαθῶν χορηγίαν. Ἢ γὰρ χατὰ
τὴν ἀπαγγελίαν περιεργία οὕτω περιττὴ ἦν χαὶ σο-
φιστῶν ἀξία, μᾶλλον δὲ οὐδὲ σοφιστῶν, ἀλλὰ μειρα-
γχίων ἀνοήτων, ὡς χαὶ αὐτὸν τὸν παρ᾽ αὐτοῖ: φιλό-
σοῴον εἰσαγαγεῖν τὸν διδάσχαληον τὸν αὑτοῦ σφέδρχ
ἐπαισχυνόμενον ταύτῃ τῇ τέχνῃ, χαὶ λέγοντα τοῖς

διχασταῖς, ὅτι ἀχούσονται παρ᾽ αὐτοῦ ῥήματα ἀπλῶς
γχαὶ ὡς ἔτυχε 4 λεγόμενα, οὐ μέντοι χεχαλλιεπημένα
λόγοις, οὐδὲ ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασι χεχοσμημένα.
Οὐδὲ γὰρ ἂν δήπου πρέποι, φησὶν, ὦ ἄνδρες, τῇδε τῇ
ἡλικίᾳ, ὥσπερ μειραχίῳ πλάττοντι λόγους, εἰς ὑμᾶς
αὐτὸν εἰσιέναι. Καὶ ὅρα τὸν πολὺν καταγέλωτα. Ὃ γὰρ
ὡς αἰσχρὸν χαὶ φιλοσοφίας ἀνάξιον καὶ μειραχίων ἔργον
ἐποίησεν αὐτὸν φεύγοντα, τοῦτο μάλιστα πάντων αὐτὸς
ἐπετήδευσεν. Οὕτω πανταχοῦ φιλοτιμίας ἧσαν μόνης "
χαὶ ἸΙλάτωνος οὐδὲν ἔστι θαυμάσαι, ἣ τοῦτο μόνον "ἡ, Καὶ αὶ
χαθάπερ τῶν τάφων τοὺς ἔξωθεν χεχονιαμένους, ἂν
ἀπαμφιάσῃς, ἰχῶρος, καὶ δυσωδίας, χαὶ διεφθορότων
ὄψει γέμοντας ὀστῶν οὕτω καὶ τὰ τοῦ φιλοσόφου δό-
Ὑματα, ἂν τῆς κατὰ τὴν λέξιν ἀπογυ μνώστς ὥρας, πολ-
λῆς ὄψει τῆς βδελυγμίας πεπληρωμένα, χαὶ μάλιστα
ὅταν περὶ ψυχῆς φιλοσοφῇ, ἀμέτρως τιμῶν τε αὑτὴν χαὶ
βλασφημῶν. Τοῦτο γὰρ ἡ διαθολικὴ παγὶς, μηδαμοῦ τὴν
συμμετρίαν τηρεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα πλεονασμοῖς
πρὸς δυσφημίαν ἐξάγειν τοὺς ἁλισχομένους αὐτῇ. Νῦν
μὲν γὰρ αὐτὴν τῆς τοῦ Θεοῦ φησιν οὐσίας εἶναι" νῦν δὲ
αὐτὴν οὕτως ἀμέτρω; καὶ ἀσεθῶς ἑπάρας, μεθ᾽ ἑτέρας
χαθυδρίζει πάλιν ὑπερδολῆς, εἰς χοίρους χαὶ ὄνους
εἰσάγων, χαὶ τὰ ἕτι τούτων ἀτιμύτερα ζῶα. ᾿Αλλὰ τού-
τῶν μὲν ἅλις μᾶλλον δὲ καὶ ταῦτα πέρα τοῦ μέτρου.
ΕἸ μὲν γάρ τι χρήσιμον παρ᾽ αὐτῶν ἦν μαθεῖν, ἔδε: χαὶ
πλέον ἐνδιατρίδειν " εἰ δὲ ὅσον τὴν ἀσχημοσύνην αὑτῶν
καὶ τὸν γέλωτα κατοπτεῦσαι, χαὶ ταῦτα πλέον τοῦ δέον-
πος εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν. Διὰ ταῦτα “ ἀφέντες τοὺς ἐχείνων
μύθους. τῶν ἡμετέρων ἁψώμεθα δογμάτων, τῶν ἄνωθεν
Ἥμῖν χατενηνεγμένων διὰ τῆς γλώττης τούτου τοῦ ἀλιέω;,
τῶν μηδὲν ἐχόντων ἀνθριύπινον. Φέρε οὖν, αὐτὰς εἰς
μέσον τὰς ῥήσεις ἀγάγωμεν, καὶ ὃ τὴν ἀρχὴν παρεχα-
λέσαμεν ὥστε μετὰ ἀχριδείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις,
ποὔτο χαὶ νῦν ὑπομνήσαντες ἃ. Τί οὖν ἀρχόμενος ὁ εὐαγ-
γελιστὴς οὗτος εὐθέως φησίν; Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἦν πρ'ς τὸν Θεόν. Εἶδες παῤῥησίαν χαὶ
ἐξουσίαν ῥημάτιυν πολλήν; πῶς οὐδὲν ἀμφιθάλλων, οὐδὲ
εἰκάζων, ἀλλὰ πάντα ἀποφαινόμενος φθέγγεται; Τοῦτο
γάρ ἔστι διδασχάλον, τὸ μὴ περιφέρεσθαι ἐν οἷς ἂν λέγῃ.
[12] Εἰ γὰρ ὁ τοῖς ἄλλοις χαθηγησόμενος ἑτέρου δεηθή-
σεται τοῦ στηρίξαι δυνησομένου μετὰ ἀσφαλείας αὐτὸν,
οὐ τὴν τῶν διδασχάλων, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν τάξιν
ἐπέχειν ἂν εἴη δίχαιος. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ τί δήποτε τὸ
πρῶτον αἴτιον ἀφεὶς, εὐθέως ἡμῖν περὶ τοῦ δευτέρου
διείλεχται; τὸ μὲν πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον παραιτησό-
μεθα λέγειν 6" ἀριθμοῦ γὰρ τὸ Θεῖον ἀνώτερον χαὶ χρό-
νων ἀχολουθίας, Δι) καὶ ταῦτα μὲν παρῃητησάμεθα"
Πατέοα δὲ ὁμολογοῦμεν ἐξ οὐδενὸς ὄντα, χαὶ Υἱὸν ἐχ
{Ιατρὸς γεγεννημένον.

# 4

Ναὶ, φησί" τί δήποτ᾽ οὖν τὸν Πατέρα ἀφεὶς περὶ
ποῦ Υἱοῦ διαλέγεται ; Ὅτι ἐχεῖνος μὲν δῆλος ἄπασιν ἣν,
εἰ χαὶ μὴ ὡς Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς Θεός “ ὁ δὲ Μονηγενὴς
ἠγνοεῖτο. Διὸ εἰκότος τὴν περὶ τούτου γνῶσιν εὐθέως ἐν
προοιμίων ἔσπευσεν ἐνθεῖναι τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὑτόν"
ἄλλως τε οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐν τοῖς περὶ τούτων λόγοις
ἀπεσιώπησε. Καὶ θέα μοι τὴν σύνεσιν τὴν πνευματιχῆν.
Οἷδε τοὺς ἀνθρώπους τὸ πρεσθύτερον χαὶ τὸ πρὸ πάντων
μάλιστα τιμῶντας καὶ τιθεμένους Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐντεῦ-
θεν πρῶτον ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, χαὶ προϊὼν χαὶ Θεόν
φησιν εἶναι" χαὶ οὐχ ὡς Πλάτων, τὸν μὲν νοῦν, τὸν δὲ
ψυχὴν λέγων εἶναι" ταῦτα γὰρ πόῤῥω τῆς θείας καὶ
ἀχηράτου φύσεως. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τὶ χοινὸν πρὸς ἡμᾶς,
ἀλλὰ ἀναχεχώρηχε τῆς πρὸς τὴν χτίσιν χοινωνίας,, τῆς
χατ᾽ οὐσίαν λέγω, οὐ μὴν τῆς κατὰ τὴν σχέσιν. Διά τος
τοῦτο χαὶ Λόγον αὐτὸν ἐχάλεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει
διδάσκειν, ὅτι οὗτος ὁ Λόγος μονογενής ἔστιν Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ παθητὴν ὑπολάδοι τις τὴν γέννησιν, προ-
λαδὼν τῇ τοῦ Λόγου προσηγορίᾳ, πᾶσαν ἀναιρεῖ ' τὴν
πονηρὰν ὑποψίαν, τό τε ἐξ αὐτοῦ τὸν γῶν εἶναι δηλῶν,
χαὶ τὸ ἀπαθῶς. Ὁρᾶς ὅτι, ὅπερ εἶπον, οὐδὲ τὸν Πατέρα
ἐν τοῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγοις ἀπεσιώπησεν ; ΕἸ δὲ οὐκ
ἀρκεῖ ταῦτα τὰ ὑποδείγματα παραστῆσαι τὸ πᾶν, μὴ
θαυμάσῃς. Περὶ Θεοῦ γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος, ὃν οὔτε εἰπεῖν,
οὔτε νοῆσαι: χατ᾽ ἀξίαν δυνατόν. Διὸ καὶ οὗτος οὐσίας
μὲν οὐδαμοῦ τίθησιν ὄνομα " οὐδὲ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν
αὐτὸ ὃ τι ποτέ ἐστι τὴν οὐσίαν ὁ Θεός " πανταχοῦ δὲ ἡμῖν
αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν δηλοῖ, Τὸν δὲ Λόγον τοῦτον
ἴδοι τις ἂν μιχρὺν ὕστερον χαὶ φῶς λεγόμενον, χαὶ τὸ
φῶς πάλιν ὀνομαζόμενον ζωὴν 5. Οὐ ταύτης δὲ μόνον
ἕνεχεν τῆς αἰτίας οὕτως ὠνόμασε αὑτόν" ἀλλὰ πρώτης
μὲν ταύτης ᾿ δευτέρας δὲ, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν
ἔμελλεν ἀπαγγέλλειν " Πάντα γὰρ. φησὶν, ὅσα ἥχουσα
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀνήγγειλα ὑμῖν. Καλεῖ δὲ αὐτὸν
χαὶ ζωὴν καὶ φῶς τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς γνώσεως φῶς ἡμῖν
ἐχαρίσατο. χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν. Καὶ ὅλως οὐχ ἔστιν
ὄνομα ἕν ἀρχοῦν, οὐδὲ δύο χαὶ τρία, οὐδὲ πλείω " διδάξας
τὰ περὶ Θεοῦ" ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν διὰ πολλῶν γοῦν
δυνηθῆναι χἂν ἀμυδρῶς περιδράξασθαι τῶν προσ-
ὄντων αὐτῷ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ αὐτὸν Λόγον εἴρηχεν..
ἀλλὰ μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήχης, τῶν λοιπῶν αὑ-
τὸν καὶ ταύτῃ χωρίζων. Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, δτι
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν φθέγγεται ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς [15]
οὗτος ; Ὅρα γοῦν εὐθὺς ἐχ προοιμίων ποῦ τὴν ψυχὴν
πτερώσας χαὶ τὴν διάνοιαν ἀνήγαγε τῶν ἀχουόντων.
Πάντων γὰρ τῶν αἰσθητῶν ἀνωτέρω στήσας αὐτὴν. πρὸ
ἡῆς, πρὸ θαλάσσης, πρὸ οὐρανοῦ, καὶ ὑπὲρ τοὺς ἀγγέ-
λους χειραγωγεῖ, χαὶ ὑπεράνω τῶν Χερουθὶμ καὶ τῶν
Σεραφὶμ, καὶ ὑπὲρ τοὺς θρόνους, καὶ ὑπὲρ τὰς ἀρχὰς,
χαὶ ὑπὲρ τὰς ἐξουσίας, χαὶ πάσης ἁπλῶς ἐπέχεινα χτί-
σεως ὁδοιπορεῖν ἀναπείθε!. Τί οὖν ; ἄρα πρὸς τοσοῦτον
ἀναγαγὼν ὕψος. ἐνταῦθα γοῦν ἡμᾶς στῆσαι ἴσχυσεν ;
Οὐδαμῶς ’ ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις τὸν ἑστῶτα παρ᾽ αἰγιαλὸν,
χαὶ βλέποντα πόλεις, καὶ ἀχτὰς, καὶ λιμένας, ἐπειδὰν
εἰς μέσον ἀγάγῃ πελάγους, τῶν μὲν προτέρων ἀπέστη-
σεν, οὗ μὴν ἔστησέ που τὸ ὄμμα αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἄπειρον
ἤγαγε θεωρίαν " οὕτω καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς πάπτης ἡμᾶς
ἀνωτέρω τῆς χτίσεως ἀγαγὼν, καὶ πρὸς τοὺς ἀνωτέρω
ταύτης παραπέμψας αἰῶνας, μετέωρον τὸ ὄμμα ἀφίησιν,
οὐ διδοὺς ἐπιλαθέσθαι τινὸς τέλους εἰς τὸ ἄνω, ἐπειδὴ
μηδέ ἐστιν. ᾿Ανελθὼν γὰρ εἰς ἀρχὴν ὁ λόγος, ζητεῖ ποίαν
ἀργὴν εἶτα τὸ Ἣν εὑρίσχων, ἀεὶ φθάνων αὐτοῦ τὴν
διάνοιαν, οὐχ ἔχει ποῦ στῆσαι τὺν λογισμὸν » ἀλλ᾽ ἀτενὲς
ἐνορῶν καὶ μηδαμοῦ λῆξαι δυνάμενος, ἀποχαμὼν ὑπο-
στρέφει πάλιν ἐπὶ τὰ χάτω. Τὸ γὰρ, Ἕν ἀρχῇ ἦν, οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ εἶνα: ἀεὶ δηλωτιχὸν, χαὶ
ἀπείρως εἶναι. Εἶδες φιλοσοφίαν ἀληθῆ χαὶ δόγματα
θεῖα, οὐχ οἵα τῶν Ἑλλήνων. χρόνους τιθέντων, καὶ τοὺς
μὲν πρεσθυτέρους, τοὺς δὲ νεωτέρους εἶνα: λεγόντων
θεούς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἱ παρ᾽ ἡμῖν. Εἰ γὰρ Θεὺς
ἴστιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν, οὐδὲν πρὸ αὐτοῦ" εἰ Δη-
μιουργὸς πάντων, πρῶτος αὐτός" εἰ Δεσπότης καὶ Κύ-
ριος ἀπάντων, πάντα μετ᾽ αὐτὸν, χαὶ χτίσματα χαὶ
αἰῶνες. Ἑδουλόμην χαὶ εἰς ἀγῶνας χαθιέναι ἑτέρους"
ἀλλ᾽ ἴσως ἀπέχαμεν ἡμῖν 4 ἡ διάνοια. Διὸ παραινέσας
ἐχεῖνα, ἅπερ ἐστὶν ὑμῖν καὶ πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων,
καὶ πρὸς τὴν τῶν λεχθησομένων ἀχρόασιν χρήσιμα, πά-
λιν σιγήσομαι. Τίνα δὴ οὖν ταῦτά ἔστιν ; Οἷδα πολλοὺς
ἰλιγγιάσαντας πρὸς τὸ τῶν λεχθέντων μῆχος. Τοῦτο δὲ
γίνεται, ὅταν ἡ ψυχὴ πολλοῖς φορτίοις βαρύνηται βιωτι-
χοῖς. Καθάπερ γὰρ τὸ ὄμμα, ὅταν μὲν καθαρὸν ἣ καὶ
διαυγὲς, ὀξυδερχές τέ ἐστι, καὶ οὐχ ἂν ἀποχάμοι ῥᾳδίως
καὶ τὰ λεπτότατα σώματα χαταμανθάνον, ἐπειδὰν δὲ
χυμοῦ τινος ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἐπιῤῥεύσαντος πονηροῦ,
ἣ χάτωθεν λιγνύος χαπνώδους ἀνενεχθείσης, πυχνή τις
πρὸ τῆς χόρης γένηται νεφέλῃ, οὐδὲν οὐδὲ τῶν παχυτέ-
βὼν σαφῶς ἀφίησι συνιδεῖν" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς
γίνεσθαι πέφυχεν. Ὅταν μὲν γὰρ ἐκχεκαθαρμένη τυγ-
χάνῃ, καὶ μηδὲν ἔχῃ πάθος ἐνοχλοῦν, ἀτενὲς ἐνορᾷ πρὸς
ἅπερ ἐνορᾷν χρή ᾿ ὅταν δὲ πολλοῖς ἐπιθολωθεῖσα πάθεσιν,
ἀπολέσῃ τὴν ἑαυτῆς " ἀρετὴν, πρὸς οὐδὲν τῶν ὑψηλῶν
ἀρχέσαι δύναται ῥᾳδίως, ἀλλὰ ἀποχάμνει ταχέως χαὶ
ἀναπίπτει, χαὶ πρὸς ὕπνον ἀποχλίνασα καὶ ῥᾳθυμίαν,
τὰ πρὸς ἀρετὴν χαὶ ζωὴν τὴν ἐκ ταύτης αὐτῇ διχφέροντα
παραπέμπεται, χαὶ οὐ προσίεται μετὰ προθυμίας πολλῆς.

# 5

“Ὅπερ ἵνα μὴ καὶ ὑμεῖς πάθητε (οὐ γὰρ παύ-
σομαι ταῦτα ἀεὶ παραινῶν), ἐπιῤῥώσατε ὑμῶν τὴν διά-
νοιᾶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ ἀχούσητε, ἅπερ οἱ πιστοὶ τῶν
Ἕδραίων παρὰ Παύλου. Καὶ γὰρ ἐχείνοις πολὺν ἔφησε
τὸν λόγον γεγενῆσθαι, καὶ δυσερμήνευτον, οὐχ ἐπειδὴ
φύσει τοιοῦτος ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, ὑμεῖς Νωθροὶ
γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς χαὶ ἄῤῥωττος,
χαὶ ὑπὴ τῆς βραχυλογίας ὡς ὑπὸ μαχρηγορίας παρεν-
οχλεῖσθαι πέφυχε, καὶ τὰ σαφῆ χαὶ τὰ εὐδιάλυτα ὃνσ-
κατάληπτα εἶναι νομίζει. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἔστω ἐνταῦθα
τοιοῦτος ᾿ἀλλὰ πᾶσαν ἀπελάπας φροντίδα βιωτιχὴν, οὕτω
τούτων ἀχονέτω τῶν δογμάτων. Ὅταν γὰρ ἐπιθυμία
χρημάτων κατέχῃ τὸν ἀχροατὴν, οὐχ ἂν δύναιτο χαὶ
ἐπιθυμία χατασχεῖν ἀχροάσεως ὁμοίως, ἐπειδὴ μηδὲ
ἀρχεῖ πολλαῖς ἐπιθυμίαις μία τυγχάνουσα ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽
ἡ ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ λυμαίνεται, χαὶ σχιζομένη ἀσθενεστέρα
γίνεται, ἐπιχρατούσης τῆς ἑτέρας καὶ τὸ πᾶν εἰς ἑαυτὴν
δαπανώσης. Τοῦτο καὶ ἐπὶ παίδων συμδαίνειν εἴωθεν.
Ὅταν μὲν γὰρ ἕνα τις ἔχῃ μόνον, μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀγαπᾷ
τὸν ἕνα " ὅταν δὲ πολλῶν γένηται παίδων πατὴρ, χαὶ τὰ
τῆς διαθέσεως δ'αιρεθέντα ἀσθενέστερα γίνεται. Εἰ δὲ
ἔνθα φυσιχὴ τυραννὶς χαὶ δύναμις, καὶ συγγενῆ τὰ φι-
λούμενα, τοῦτο συμθαίνει τί ἂν εἴποιμεν ἐπὶ τῆς κατὰ
προαίρεσιν ἐπιθυμίας χαὶ διαθέσεως, καὶ μάλιστα ὅταν
οἱ ἔρωτες οὗτο: ἀπ᾽ ἐναντίας ἀλλήλοις διαχέωνται; Ἕναν-
τίον γὰρ χρημάτων ἔρως ἔρωτι τοιαύτης ἀχροάσεως. Εἰς
τὸν οὐρανὸν εἴσιμεν εἰσιόντες ἐνθάδε. Οὐ τῷ τόπῳ λέγω,
ἀλλὰ τῇ διαθέσει" ἕνεστι γὰρ χαὶ ἐπὶ γῆς ὄντα ἑστάναι
ἐν οὐρανῷ, χαὶ τὰ ἐχεῖ φαντάζεσθαι, χαὶ τὰ ἐχεῖθεν
ἀχούειν. Μηδεὶς οὖν τῷ οὐρανῷ τὰ τῆς γῆς ἐπεισαγέτω "
μηδεὶς ἐνταῦθα ἑστὼς, τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν μεριμνάτω.
Τὴν γὰὶρ οἰκίαν καὶ τὴν ἀγορὰν ἔδει τὰ ἐντεῦθεν περ:-
φέρειν χέρδη χαὶ ἔχειν, οὐ ταύτην τοῖ; ἐχ τῆς οἰχίας
χαὶ τῆς ἀγορᾶς φορτίοις βαρύνεσθαι. Διὰ ταῦτα εἴσιμεν
παρὰ τὸν τῆς διδασκαλίας θρόνον ς, ἵνα ἐντεῦθε. τὸν
ἔξωθεν ἀποῤῥυψώμεθα ῥύπον, "Ἂν δὲ μέλλωμεν καὶ τῇ
μικρᾷ ταύτῃ σχολῇ ἀπὸ τῶν ἔξω λεγομένων ἣ πραττομέ-
νων λυμαίνεσθαι, βέλτιον μτδὲ εἰσελθεῖν τὴν ἀρχήν.
Μηδεὶς τοιγαροῦν ἐν ἐχχλησίᾳ τὰ κατὰ τὴν οἰχίαν με-
λετάτον, ἀλλὰ χαὶ ἐν οἰχίχ τὰ χατὰ τὴν ἐχχλησίαν χι-
νείτω. Πάντων ἡμῖν ἔστω ταῦτα τιμιώτερα. Τῆς γὰρ
ψυχῆς ταῦτά ἐστι, τοῦ σώματος δὲ ἐχεῖνα " μᾶλλον δὲ
χαὶ σώματι χαὶ ψυχῇ τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα διαφέρει.
Διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν ἕστω προηγούμενα ἔργα, πάρεργα
δὲ ἅπαντα τὰ ἄλλα. Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ τῆς μελλούσης
χαὶ τῆς παρούσης ἐστὶ ζωῆς " ἐχεῖνα δὲ οὐδ᾽ ἑτέρας, ἐὰν
μὴ κατὰ τὸν ὑπὲρ τούτων τεθέντα διοιχῆται νόμον. Οὐ
γὰρ δὴ μόνον τί μετὰ ταῦτα ἐσόμεθα, χαὶ πῶς τότε ζη-
σόμεθα, ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν μόνον, ἀλλὰ πῶς καὶ τὸν 4
παρόντα οἰχονομήσομεν βίον. Ἰατρεῖον γὰρ ὁ οἶχος οὗτος
ἔστηχε 6 πνευματιχὸν, ἵνα ἅπερ ἂν λάδωμεν ἔξωθεν
τραύματα, ἐντεῦθεν θεραπεύσωμεν " οὐχ ἵνα χαὶ ἐντεῦ-
θεν συλλέξαντες ἕτερα, οὕτως ἀπίωμεν. "Ἂν γὰρ τοῦ
ΤΙνεύματος [15] ἡμῖν τοῦ ἁγίου διαλεγομένου μὴ προῦ-
ἔχωμεν, οὐ μόνον τὰ πρότερα ἴ οὐκ ἀπολουσόμεθα, ἀλλὰ
καὶ ἕτερα προσληψόμεθα. Προσέχωμεν τοίνυν τῷ βιδλίῳ
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς ἡμῖν ἀναχαλυπτομένῳ. Οὐδὲ
γὰρ πολλῆς δεηπόμεθα λοιπὸν πραγματείας, ἂν τὰς ἀρχὰς
καὶ ὑποθέσεις μετὰ ἀχριδείας μάθωμεν " ἀλλὰ μιχρὼν
ἐν προοιμίοις πονέσαντες, δυνησόμεθα τοῦ λοιποῦ χατά.
τὸν Παῦλον χαὶ ἄλλους νουθετεῖν. Σφόδρα γάρ ἔστιν
ὑψηλὸς ὁ᾿Απόστολος οὗτος, χαὶ πολλῶν γέμει δογμάτων,
“καὶ τούτοις ἐνδιατρίόει μᾶλλον ἣ ἑτέροις. Μὴ δὴ παρέρ-
γγως ἀχούωμεν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡμεῖς καὶ χατὰ μιχρὼν
ἐξηγούμεθα, ὥστε ὑμῖν εὔληπτα πάντα γενέσθαι χαὶ μὴ
διαφυγεῖν τὴν μνήμην. Φοδηθῶμεν τοίνυν μήποτε γενώ-
μεθα τῆς φωνῆς ἐχείνης ὑπεύθυνοι τῆς λεγούσης" Εἰ μὴ
ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Τί
γὰρ ἕξομεν τῶν οὐκ ἀχηχοότων πλέον, ὅταν καὶ μετὰ
τὴν ἀχρόασιν μηδὲν οἴχαδε ἀπέλθωμεν ἔχοντες, ἀλλὰ
θαυμάζοντες τὰ εἰρημένα μόνον ; Δότε τοίνυν ἡ μῖν, εἰς
ἀγαθὴν σπεῖραι γῆν δότε, ἵνα ἡμᾶς ἐπισπάσησθε μει-
ζόνως. Καὶ εἴ τις ἀκάνθας ἔχει, τὸ πῦρ ἐπαφιέτω τοῦ
Πνεύματος εἴ τις σχληρὰν καὶ ἀντίτυπον χαρδίαν, λι-
παρὰν ποιείτω αὑτὴν καὶ ἁπαλὴν τῷ αὐτῷ χρώμενος
πυρί 8, Εἴ τις κατὰ τὰς ὁδοὺς ὑπὸ πάντων πατεῖται τῶν
λογισμῶν, πρὺς τὰ ἐνδότερα εἰσίτω, καὶ μὴ προχείσθω
τοῖς βουλομένοις εἰς ἁρπαγὴν ἐπιένα', ἵνα κομῶντα ὑμῶν
ἴδωμεν τὰ λήϊα. Καὶ γὰρ ἂν οὕτως ἑαυτῶν ἐπιμελώμεθα,
χαὶ μετὰ φιλοπονίας τῆς ἀχροάσεως ἐχώμεθα ταύτης
τῆς πνευματιχῆς, εἰ καὶ μὴ ἀθρόον, ἀλλὰ κατὰ μιχρὸν
πάντων γοῦν ἀπαλλαγησόμεθα τῶν βιωτιχῶν. Διὸ προσ-
ἐχωμεν, ἵνα μὴ χαὶ περὶ ἡμῶν λέγηται, ὅτι ᾿Ασπίδος
κωφῆς τὰ ὦτα αὑτῶν. Τί θηρίου διενήνοχεν ὁ τοιοῦτος
ἀκροατής ; εἰπέ μοι. Πῶς δὲ οὐχ ἂν εἴη παντὺς ἀλογώ-
τερος ἀλόγου, ὁ Θεοῦ διαλεγομένον μὴ προσέχων ; Εἰ
γὰρ τὸ εὐαρεστεῖν ἱ τῷ Θεῷ, τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπον εἴἷ-
ναι" ὁ μηδὲ, ὅπως τοῦτο χατορθώσειεν, ἀκχοῦσα: θέλων,
οὐδὲν ἕτερον ἣ θηρίον ἐστίν. Ἐννόησον οὖν ὅσον ἂν εἴη
χαχὺν, τοῦ Χριστοῦ θέλοντος ἡμᾶς ἐξ ἀνθρώπων ἰσαγ-
γέλους ποιεῖν, αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων εἰς θηρία μετα-
ποιεῖν ἡ. Τὸ γὰρ τῇ γαστρὶ δουλεύειν, χαὶ τῇ τῶν χρη-
μάτων ἐπιθυμίᾳ κατέχεσθαι, καὶ ὀργίζεσθαι: καὶ δάχνειν
χαὶ λαχτίξζειν, οὐχ ἀνθρώπων, ἀλλὰ θηρίων ἐστί. Καίτοι
τὰ μὲν θηρία, ἕν ἕχαστον, ὡς εἰπεῖν, ἔχει πάθος, χαὶ
τοῦτο χατὰ φύσιν ὁ δὲ ἄνθρωπος ὁ τῶν λογισμῶν τὴν
ἀρχὴν ἐχδαλὼν χαὶ τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας ἀποῤῥαγεὶς,
πᾶσιν ἑαυτὸν ἐπιτρέπει τοῖς πάθεαι" χαὶ οὐχ ἔτι θηρίον
γίνεται μόνον, ἀλλὰ τέρας πολύμορφόν τι χαὶ ποιχίλον,
χαὶ οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως συγγνώμην ἔχει. Προαι-
ψέσεως γὰρ καὶ γνώμης ἡ κακία πᾶσα. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό
ποτε ταῦτα περὶ τῆς Ἐχχλησίας ὑποπτεῦσαι τοῦ Χριστοῦ" 
πεπείσμεθα γὰρ περὶ ὑμῶν [16] τὰ χρείττονα
καὶ ἐχόμενα σωτηρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ πεπείσμεθα, τοσούτῳ
τῶν προφυλαχτιχῶν οὐδὲν ἧττον ἀποστησόμεθα λόγων "
ἵνα πρὸς αὐτὴν ἀνελθόντες τὴν κορυφὴν τῶν ἀρετῶν,
τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν "ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
Ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμὴν.
