οἵ « καὶ πολιτείας μὲν ἕνεχεν χαὶ νόλων συνθέντες τινὰ
ἔγραταν" ὅμως δὲ ἐν ἅπασι παίδων αἰσχρότερον χατ-
εγελάσθησαν. Τάς τε γὰρ γυναῖχας χοινὰς ἅπασι ποιοῦν-
τες, καὶ τὸν βίον αὐτὸν ἀνατρέποντες, καὶ τὸ σεμνὸν
διαφθείροντες τοῦ γάμον, χαὶ ἕτερα τοιαῦτα χαταγέ-
λαστα νομοθετοῦντες, οὕτω πάντα τὸν βίον αὐτῶν ἀν-
ἄλωσαν. Δογμάτων δὲ ἕνεχεν τῶν περὶ ψυχῆς, οὐδὲ ὑπερ-
θολὴν τινα χατέλιπον αἰσχύνης λοιπὸν, μυίας Ρ, χαὶ
χώνωπας, χαὶ θάμνους τὰς τῶν ἀνθρώπων λέγοντες γί-
γεσθαι ψυχὰς, χαὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν ψυχὴν εἶνα! φάσχον-
τες, καὶ ἕτερα ἄττα τινὰ τοιαῦτα ἀσχη μονοῦντες. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ χατηγορίας ἄξιον " ἀλλὰ χαὶ ὁ πολὺς
αὐτῶν [9] τῶν λόγων εὔριπος. Καθάπερ γὰρ ἐν εὐρίπῳ
τὖἦδε χἀχεῖσε περιφερόμενοι, οὕτως οὐδέποτε ἐπὶ τῶν
αὐτῶν ἐστέχεσαν, ὅτ: ἀπὸ τῶν ἀδήλων χαὶ ἐπιστολῶν
λογισμῶν πάντα φθεγγόμενο!. ᾿Λλλ᾽ οὐχ ὁ ἁλιεὺς οὗτος
οὕτως ἀλλ᾽ ἅπαντα μετὰ ἀτφαλείας φθέγγεται, χαὶ
ὥτπερ ἐπὶ πέτρας ἐπτηχὼς, οὐδαμοῦ περ':τρέπετα!.
Ἐν αὐτοῖς γὰρ τοῖς ἀδύτοις γενέσθαι χαταξιθεὶς, χαὶ
πὸν πάντων Δεσπότην ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα ἔχιν, οὐ-
δὲν ἀνθρώπινον ἔπασχεν - ἐχεῖνοι δὲ ὥσπερ οἱ τῶν μὲν
βασιλείων οὐδὲ ὄναρ ἐπιθῆναι καταξιωθέντες, ἔξω δὲ
ἐπ᾽ ἀγορᾶς μετὰ τῶν ἄλλων διατρίδουτες ἀνηρώπων,
χαὶ ἀπὸ τῇς ἰδίας διανοίας χαταστοχαζόμενοι τῶν ἀορά-
των, τὴν πολλὴν ἐπλανήθησαν πλόντν ε, περὶ τῶν δῥῥη-
τῶν διαλεχθῆναι θελήσαντες, χαὶ χαθάπερ τυφλοὶ χαὶ
μεθύουτες, χαὶ ἐν αὑτῇ τῇ πλάνῃ ἀλλήλοις προσέῤῥηξαν"
οὐχ ἀλλήλοις δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτοῖς, πολλαχοῦ χαὶ
περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ μετατιθέμενοι. Ὁ δὲ ἀγράμματος
οὗτο:,.ὁ ἰδιώτης, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ, ὁ Ζεθεδαίου παῖς" κἂν
μυριάχις καταγελῶσιν Ἕλληνες τῆ: τῶν ὀνομάτων
ἀγροικίας, οὐδὲν ἧττον μετὰ πλείονος αὑτὰ τῆς παῤῥη-
σίας ἐρῶ " ὅσῳ γὰρ ἂν τὸ ἔθνος αὑτοῖς βάρβαρον φαίνη-
και χαὶ τῆς Ἑλληνιχῆς ἀπέχον παιδεύσεως, τοτούτῳ
λαμπρότερα τὰ ἡμέτερα φανεῖται. "Ὅταν γὰρ ὁ βϑάρθαρος
καὶ ἀμαθὴς τοιαῦτα φθέγγηται, ἃ μηδεὶς τῶν ἐπὶ γῆ;
ἀνθρώπων συνεῖδέ ποτε, χαὶ μὴ φθέγγηται μόνον, ἀλλὰ
καὶ πείθῃ “ χαίτοι εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν, μέγα τὸ θαῦμα
ἦν" νῦν δὲ πρὸς τούτῳ χαὶ ἕτερον τούτον μεῖξον παρέχῃ
τεχμέριον, τοῦ θεόπνευστα εἶναι τὰ λεγόμενα, τὸ τοὺς
ἀκούοντας πείθειν ἅπαντας διὰ τοῦ χρόνου παντὸς, τίς
. οὐ θαυμάσεται τὴν ἑἐνοιχοῦσαν αὐτῷ δύναμιν; Καὶ γὰρ
καὶ τοῦτο μέγιστον, ὅπερ ἔφην, τεχμήριον τοῦ μυδὲν
οἴκοθεν αὐτὸν νομοθετεῖν. Οὗτος δὴ οὖν ὁ βάρδαρος, τῇ
μὲν τοῦ εὐαγγελίου γραφῇ “ τὴν οἰχουμένην χατέλαδεν
ἅπασαν, τῷ δὲ σώματι μέστν κατέσχε τὴν ᾿Ασίαν, ἕνθα
πὸ παλαιὸν ἐφιλοσόφουν οἱ τῆς ᾿Ελληνιχῆς συμμορίας
ἅπαντες, χἀκεῖθεν τοῖς δαίμοσίν ἐστι φοδερὸς ( ἐν μέσῳ
τῶν ἐχθρῶν διαλάμπων, χαὶ τὸν ξόφο; αὑτῶν σδεννὺς,
καὶ τὴν ἀχρόπολιν τῶν δαιμόνων καταλύω," τῇ ὃξ ψυχῇ
πρὸς τὸν χῶρον ἀνεχώρησεν ἐχεῖνον, τὸν ἁρμότιοντα
πῷ τὰ τοιαῦτα ἐργασαμένῳ. Καὶ τὰ μὲν Ἑλλήνων ξτθ:-
σται ἅπαντα καὶ ἡφάνισται, τὰ δὲ τούτου καθ᾽ ἐχάστην
λαμπρότερα γίνεται. Ἐξ ὅτου γὰρ χαὶ οὗτος χαὶ οἱ λοι-
ποὶ ἁλιεῖς, ἐξ ἐχείνου τὰ μὲν Πυθαγόρου σεσίγηται χαὶ
τὰ Πλάτωνος, δυχοῦντα πρότερον χρατεῖν, χαὶ οὐδὲ ἐξ
ὀνόματος αὐτοὺς ἴσασιν οἱ πολλοί’ χαΐτοι Πλάτων χα",
τυράννοις συνεγένετο μεταχληθεὶ;, ὥς φασι, χαὶ πολλοὺς
