διχασταῖς, ὅτι ἀχούσονται παρ᾽ αὐτοῦ ῥήματα ἀπλῶς
γχαὶ ὡς ἔτυχε 4 λεγόμενα, οὐ μέντοι χεχαλλιεπημένα
λόγοις, οὐδὲ ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασι χεχοσμημένα.
Οὐδὲ γὰρ ἂν δήπου πρέποι, φησὶν, ὦ ἄνδρες, τῇδε τῇ
ἡλικίᾳ, ὥσπερ μειραχίῳ πλάττοντι λόγους, εἰς ὑμᾶς
αὐτὸν εἰσιέναι. Καὶ ὅρα τὸν πολὺν καταγέλωτα. Ὃ γὰρ
ὡς αἰσχρὸν χαὶ φιλοσοφίας ἀνάξιον καὶ μειραχίων ἔργον
ἐποίησεν αὐτὸν φεύγοντα, τοῦτο μάλιστα πάντων αὐτὸς
ἐπετήδευσεν. Οὕτω πανταχοῦ φιλοτιμίας ἧσαν μόνης "
χαὶ ἸΙλάτωνος οὐδὲν ἔστι θαυμάσαι, ἣ τοῦτο μόνον "ἡ, Καὶ αὶ
χαθάπερ τῶν τάφων τοὺς ἔξωθεν χεχονιαμένους, ἂν
ἀπαμφιάσῃς, ἰχῶρος, καὶ δυσωδίας, χαὶ διεφθορότων
ὄψει γέμοντας ὀστῶν οὕτω καὶ τὰ τοῦ φιλοσόφου δό-
Ὑματα, ἂν τῆς κατὰ τὴν λέξιν ἀπογυ μνώστς ὥρας, πολ-
λῆς ὄψει τῆς βδελυγμίας πεπληρωμένα, χαὶ μάλιστα
ὅταν περὶ ψυχῆς φιλοσοφῇ, ἀμέτρως τιμῶν τε αὑτὴν χαὶ
βλασφημῶν. Τοῦτο γὰρ ἡ διαθολικὴ παγὶς, μηδαμοῦ τὴν
συμμετρίαν τηρεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα πλεονασμοῖς
πρὸς δυσφημίαν ἐξάγειν τοὺς ἁλισχομένους αὐτῇ. Νῦν
μὲν γὰρ αὐτὴν τῆς τοῦ Θεοῦ φησιν οὐσίας εἶναι" νῦν δὲ
αὐτὴν οὕτως ἀμέτρω; καὶ ἀσεθῶς ἑπάρας, μεθ᾽ ἑτέρας
χαθυδρίζει πάλιν ὑπερδολῆς, εἰς χοίρους χαὶ ὄνους
εἰσάγων, χαὶ τὰ ἕτι τούτων ἀτιμύτερα ζῶα. ᾿Αλλὰ τού-
τῶν μὲν ἅλις μᾶλλον δὲ καὶ ταῦτα πέρα τοῦ μέτρου.
ΕἸ μὲν γάρ τι χρήσιμον παρ᾽ αὐτῶν ἦν μαθεῖν, ἔδε: χαὶ
πλέον ἐνδιατρίδειν " εἰ δὲ ὅσον τὴν ἀσχημοσύνην αὑτῶν
καὶ τὸν γέλωτα κατοπτεῦσαι, χαὶ ταῦτα πλέον τοῦ δέον-
πος εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν. Διὰ ταῦτα “ ἀφέντες τοὺς ἐχείνων
μύθους. τῶν ἡμετέρων ἁψώμεθα δογμάτων, τῶν ἄνωθεν
Ἥμῖν χατενηνεγμένων διὰ τῆς γλώττης τούτου τοῦ ἀλιέω;,
τῶν μηδὲν ἐχόντων ἀνθριύπινον. Φέρε οὖν, αὐτὰς εἰς
μέσον τὰς ῥήσεις ἀγάγωμεν, καὶ ὃ τὴν ἀρχὴν παρεχα-
λέσαμεν ὥστε μετὰ ἀχριδείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις,
ποὔτο χαὶ νῦν ὑπομνήσαντες ἃ. Τί οὖν ἀρχόμενος ὁ εὐαγ-
γελιστὴς οὗτος εὐθέως φησίν; Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἦν πρ'ς τὸν Θεόν. Εἶδες παῤῥησίαν χαὶ
ἐξουσίαν ῥημάτιυν πολλήν; πῶς οὐδὲν ἀμφιθάλλων, οὐδὲ
εἰκάζων, ἀλλὰ πάντα ἀποφαινόμενος φθέγγεται; Τοῦτο
γάρ ἔστι διδασχάλον, τὸ μὴ περιφέρεσθαι ἐν οἷς ἂν λέγῃ.
[12] Εἰ γὰρ ὁ τοῖς ἄλλοις χαθηγησόμενος ἑτέρου δεηθή-
σεται τοῦ στηρίξαι δυνησομένου μετὰ ἀσφαλείας αὐτὸν,
οὐ τὴν τῶν διδασχάλων, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν τάξιν
ἐπέχειν ἂν εἴη δίχαιος. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ τί δήποτε τὸ
πρῶτον αἴτιον ἀφεὶς, εὐθέως ἡμῖν περὶ τοῦ δευτέρου
διείλεχται; τὸ μὲν πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον παραιτησό-
μεθα λέγειν 6" ἀριθμοῦ γὰρ τὸ Θεῖον ἀνώτερον χαὶ χρό-
νων ἀχολουθίας, Δι) καὶ ταῦτα μὲν παρῃητησάμεθα"
Πατέοα δὲ ὁμολογοῦμεν ἐξ οὐδενὸς ὄντα, χαὶ Υἱὸν ἐχ
{Ιατρὸς γεγεννημένον.

δ΄. Ναὶ, φησί" τί δήποτ᾽ οὖν τὸν Πατέρα ἀφεὶς περὶ
ποῦ Υἱοῦ διαλέγεται ; Ὅτι ἐχεῖνος μὲν δῆλος ἄπασιν ἣν,
εἰ χαὶ μὴ ὡς Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς Θεός “ ὁ δὲ Μονηγενὴς
ἠγνοεῖτο. Διὸ εἰκότος τὴν περὶ τούτου γνῶσιν εὐθέως ἐν
προοιμίων ἔσπευσεν ἐνθεῖναι τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὑτόν"
ἄλλως τε οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐν τοῖς περὶ τούτων λόγοις
ἀπεσιώπησε. Καὶ θέα μοι τὴν σύνεσιν τὴν πνευματιχῆν.
Οἷδε τοὺς ἀνθρώπους τὸ πρεσθύτερον χαὶ τὸ πρὸ πάντων
μάλιστα τιμῶντας καὶ τιθεμένους Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐντεῦ-
