θεν πρῶτον ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, χαὶ προϊὼν χαὶ Θεόν
φησιν εἶναι" χαὶ οὐχ ὡς Πλάτων, τὸν μὲν νοῦν, τὸν δὲ
ψυχὴν λέγων εἶναι" ταῦτα γὰρ πόῤῥω τῆς θείας καὶ
ἀχηράτου φύσεως. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τὶ χοινὸν πρὸς ἡμᾶς,
ἀλλὰ ἀναχεχώρηχε τῆς πρὸς τὴν χτίσιν χοινωνίας,, τῆς
χατ᾽ οὐσίαν λέγω, οὐ μὴν τῆς κατὰ τὴν σχέσιν. Διά τος
τοῦτο χαὶ Λόγον αὐτὸν ἐχάλεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει
διδάσκειν, ὅτι οὗτος ὁ Λόγος μονογενής ἔστιν Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ παθητὴν ὑπολάδοι τις τὴν γέννησιν, προ-
λαδὼν τῇ τοῦ Λόγου προσηγορίᾳ, πᾶσαν ἀναιρεῖ ' τὴν
πονηρὰν ὑποψίαν, τό τε ἐξ αὐτοῦ τὸν γῶν εἶναι δηλῶν,
χαὶ τὸ ἀπαθῶς. Ὁρᾶς ὅτι, ὅπερ εἶπον, οὐδὲ τὸν Πατέρα
ἐν τοῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγοις ἀπεσιώπησεν ; ΕἸ δὲ οὐκ
ἀρκεῖ ταῦτα τὰ ὑποδείγματα παραστῆσαι τὸ πᾶν, μὴ
θαυμάσῃς. Περὶ Θεοῦ γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος, ὃν οὔτε εἰπεῖν,
οὔτε νοῆσαι: χατ᾽ ἀξίαν δυνατόν. Διὸ καὶ οὗτος οὐσίας
μὲν οὐδαμοῦ τίθησιν ὄνομα " οὐδὲ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν
αὐτὸ ὃ τι ποτέ ἐστι τὴν οὐσίαν ὁ Θεός " πανταχοῦ δὲ ἡμῖν
αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν δηλοῖ, Τὸν δὲ Λόγον τοῦτον
ἴδοι τις ἂν μιχρὺν ὕστερον χαὶ φῶς λεγόμενον, χαὶ τὸ
φῶς πάλιν ὀνομαζόμενον ζωὴν 5. Οὐ ταύτης δὲ μόνον
ἕνεχεν τῆς αἰτίας οὕτως ὠνόμασε αὑτόν" ἀλλὰ πρώτης
μὲν ταύτης ᾿ δευτέρας δὲ, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν
ἔμελλεν ἀπαγγέλλειν " Πάντα γὰρ. φησὶν, ὅσα ἥχουσα
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀνήγγειλα ὑμῖν. Καλεῖ δὲ αὐτὸν
χαὶ ζωὴν καὶ φῶς τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς γνώσεως φῶς ἡμῖν
ἐχαρίσατο. χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν. Καὶ ὅλως οὐχ ἔστιν
ὄνομα ἕν ἀρχοῦν, οὐδὲ δύο χαὶ τρία, οὐδὲ πλείω " διδάξας
τὰ περὶ Θεοῦ" ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν διὰ πολλῶν γοῦν
δυνηθῆναι χἂν ἀμυδρῶς περιδράξασθαι τῶν προσ-
ὄντων αὐτῷ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ αὐτὸν Λόγον εἴρηχεν..
ἀλλὰ μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήχης, τῶν λοιπῶν αὑ-
τὸν καὶ ταύτῃ χωρίζων. Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, δτι
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν φθέγγεται ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς [15]
οὗτος ; Ὅρα γοῦν εὐθὺς ἐχ προοιμίων ποῦ τὴν ψυχὴν
πτερώσας χαὶ τὴν διάνοιαν ἀνήγαγε τῶν ἀχουόντων.
Πάντων γὰρ τῶν αἰσθητῶν ἀνωτέρω στήσας αὐτὴν. πρὸ
ἡῆς, πρὸ θαλάσσης, πρὸ οὐρανοῦ, καὶ ὑπὲρ τοὺς ἀγγέ-
λους χειραγωγεῖ, χαὶ ὑπεράνω τῶν Χερουθὶμ καὶ τῶν
Σεραφὶμ, καὶ ὑπὲρ τοὺς θρόνους, καὶ ὑπὲρ τὰς ἀρχὰς,
χαὶ ὑπὲρ τὰς ἐξουσίας, χαὶ πάσης ἁπλῶς ἐπέχεινα χτί-
σεως ὁδοιπορεῖν ἀναπείθε!. Τί οὖν ; ἄρα πρὸς τοσοῦτον
ἀναγαγὼν ὕψος. ἐνταῦθα γοῦν ἡμᾶς στῆσαι ἴσχυσεν ;
Οὐδαμῶς ’ ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις τὸν ἑστῶτα παρ᾽ αἰγιαλὸν,
χαὶ βλέποντα πόλεις, καὶ ἀχτὰς, καὶ λιμένας, ἐπειδὰν
εἰς μέσον ἀγάγῃ πελάγους, τῶν μὲν προτέρων ἀπέστη-
σεν, οὗ μὴν ἔστησέ που τὸ ὄμμα αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἄπειρον
ἤγαγε θεωρίαν " οὕτω καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς πάπτης ἡμᾶς
ἀνωτέρω τῆς χτίσεως ἀγαγὼν, καὶ πρὸς τοὺς ἀνωτέρω
ταύτης παραπέμψας αἰῶνας, μετέωρον τὸ ὄμμα ἀφίησιν,
οὐ διδοὺς ἐπιλαθέσθαι τινὸς τέλους εἰς τὸ ἄνω, ἐπειδὴ
μηδέ ἐστιν. ᾿Ανελθὼν γὰρ εἰς ἀρχὴν ὁ λόγος, ζητεῖ ποίαν
ἀργὴν εἶτα τὸ Ἣν εὑρίσχων, ἀεὶ φθάνων αὐτοῦ τὴν
διάνοιαν, οὐχ ἔχει ποῦ στῆσαι τὺν λογισμὸν » ἀλλ᾽ ἀτενὲς
ἐνορῶν καὶ μηδαμοῦ λῆξαι δυνάμενος, ἀποχαμὼν ὑπο-
στρέφει πάλιν ἐπὶ τὰ χάτω. Τὸ γὰρ, Ἕν ἀρχῇ ἦν, οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ εἶνα: ἀεὶ δηλωτιχὸν, χαὶ
ἀπείρως εἶναι. Εἶδες φιλοσοφίαν ἀληθῆ χαὶ δόγματα
θεῖα, οὐχ οἵα τῶν Ἑλλήνων. χρόνους τιθέντων, καὶ τοὺς
μὲν πρεσθυτέρους, τοὺς δὲ νεωτέρους εἶνα: λεγόντων
θεούς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἱ παρ᾽ ἡμῖν. Εἰ γὰρ Θεὺς
