ἴστιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν, οὐδὲν πρὸ αὐτοῦ" εἰ Δη-
μιουργὸς πάντων, πρῶτος αὐτός" εἰ Δεσπότης καὶ Κύ-
ριος ἀπάντων, πάντα μετ᾽ αὐτὸν, χαὶ χτίσματα χαὶ
αἰῶνες. Ἑδουλόμην χαὶ εἰς ἀγῶνας χαθιέναι ἑτέρους"
ἀλλ᾽ ἴσως ἀπέχαμεν ἡμῖν 4 ἡ διάνοια. Διὸ παραινέσας
ἐχεῖνα, ἅπερ ἐστὶν ὑμῖν καὶ πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων,
καὶ πρὸς τὴν τῶν λεχθησομένων ἀχρόασιν χρήσιμα, πά-
λιν σιγήσομαι. Τίνα δὴ οὖν ταῦτά ἔστιν ; Οἷδα πολλοὺς
ἰλιγγιάσαντας πρὸς τὸ τῶν λεχθέντων μῆχος. Τοῦτο δὲ
γίνεται, ὅταν ἡ ψυχὴ πολλοῖς φορτίοις βαρύνηται βιωτι-
χοῖς. Καθάπερ γὰρ τὸ ὄμμα, ὅταν μὲν καθαρὸν ἣ καὶ
διαυγὲς, ὀξυδερχές τέ ἐστι, καὶ οὐχ ἂν ἀποχάμοι ῥᾳδίως
καὶ τὰ λεπτότατα σώματα χαταμανθάνον, ἐπειδὰν δὲ
χυμοῦ τινος ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἐπιῤῥεύσαντος πονηροῦ,
ἣ χάτωθεν λιγνύος χαπνώδους ἀνενεχθείσης, πυχνή τις
πρὸ τῆς χόρης γένηται νεφέλῃ, οὐδὲν οὐδὲ τῶν παχυτέ-
βὼν σαφῶς ἀφίησι συνιδεῖν" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς
γίνεσθαι πέφυχεν. Ὅταν μὲν γὰρ ἐκχεκαθαρμένη τυγ-
χάνῃ, καὶ μηδὲν ἔχῃ πάθος ἐνοχλοῦν, ἀτενὲς ἐνορᾷ πρὸς
ἅπερ ἐνορᾷν χρή ᾿ ὅταν δὲ πολλοῖς ἐπιθολωθεῖσα πάθεσιν,
ἀπολέσῃ τὴν ἑαυτῆς " ἀρετὴν, πρὸς οὐδὲν τῶν ὑψηλῶν
ἀρχέσαι δύναται ῥᾳδίως, ἀλλὰ ἀποχάμνει ταχέως χαὶ
ἀναπίπτει, χαὶ πρὸς ὕπνον ἀποχλίνασα καὶ ῥᾳθυμίαν,
τὰ πρὸς ἀρετὴν χαὶ ζωὴν τὴν ἐκ ταύτης αὐτῇ διχφέροντα
παραπέμπεται, χαὶ οὐ προσίεται μετὰ προθυμίας πολλῆς.

114] ε΄. “Ὅπερ ἵνα μὴ καὶ ὑμεῖς πάθητε (οὐ γὰρ παύ-
σομαι ταῦτα ἀεὶ παραινῶν), ἐπιῤῥώσατε ὑμῶν τὴν διά-
νοιᾶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ ἀχούσητε, ἅπερ οἱ πιστοὶ τῶν
Ἕδραίων παρὰ Παύλου. Καὶ γὰρ ἐχείνοις πολὺν ἔφησε
τὸν λόγον γεγενῆσθαι, καὶ δυσερμήνευτον, οὐχ ἐπειδὴ
φύσει τοιοῦτος ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, ὑμεῖς Νωθροὶ
γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς χαὶ ἄῤῥωττος,
χαὶ ὑπὴ τῆς βραχυλογίας ὡς ὑπὸ μαχρηγορίας παρεν-
οχλεῖσθαι πέφυχε, καὶ τὰ σαφῆ χαὶ τὰ εὐδιάλυτα ὃνσ-
κατάληπτα εἶναι νομίζει. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἔστω ἐνταῦθα
τοιοῦτος ᾿ἀλλὰ πᾶσαν ἀπελάπας φροντίδα βιωτιχὴν, οὕτω
τούτων ἀχονέτω τῶν δογμάτων. Ὅταν γὰρ ἐπιθυμία
χρημάτων κατέχῃ τὸν ἀχροατὴν, οὐχ ἂν δύναιτο χαὶ
ἐπιθυμία χατασχεῖν ἀχροάσεως ὁμοίως, ἐπειδὴ μηδὲ
ἀρχεῖ πολλαῖς ἐπιθυμίαις μία τυγχάνουσα ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽
ἡ ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ λυμαίνεται, χαὶ σχιζομένη ἀσθενεστέρα
γίνεται, ἐπιχρατούσης τῆς ἑτέρας καὶ τὸ πᾶν εἰς ἑαυτὴν
δαπανώσης. Τοῦτο καὶ ἐπὶ παίδων συμδαίνειν εἴωθεν.
Ὅταν μὲν γὰρ ἕνα τις ἔχῃ μόνον, μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀγαπᾷ
τὸν ἕνα " ὅταν δὲ πολλῶν γένηται παίδων πατὴρ, χαὶ τὰ
τῆς διαθέσεως δ'αιρεθέντα ἀσθενέστερα γίνεται. Εἰ δὲ
ἔνθα φυσιχὴ τυραννὶς χαὶ δύναμις, καὶ συγγενῆ τὰ φι-
λούμενα, τοῦτο συμθαίνει τί ἂν εἴποιμεν ἐπὶ τῆς κατὰ
προαίρεσιν ἐπιθυμίας χαὶ διαθέσεως, καὶ μάλιστα ὅταν
οἱ ἔρωτες οὗτο: ἀπ᾽ ἐναντίας ἀλλήλοις διαχέωνται; Ἕναν-
τίον γὰρ χρημάτων ἔρως ἔρωτι τοιαύτης ἀχροάσεως. Εἰς
τὸν οὐρανὸν εἴσιμεν εἰσιόντες ἐνθάδε. Οὐ τῷ τόπῳ λέγω,
ἀλλὰ τῇ διαθέσει" ἕνεστι γὰρ χαὶ ἐπὶ γῆς ὄντα ἑστάναι
ἐν οὐρανῷ, χαὶ τὰ ἐχεῖ φαντάζεσθαι, χαὶ τὰ ἐχεῖθεν
ἀχούειν. Μηδεὶς οὖν τῷ οὐρανῷ τὰ τῆς γῆς ἐπεισαγέτω "
μηδεὶς ἐνταῦθα ἑστὼς, τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν μεριμνάτω.
Τὴν γὰὶρ οἰκίαν καὶ τὴν ἀγορὰν ἔδει τὰ ἐντεῦθεν περ:-
φέρειν χέρδη χαὶ ἔχειν, οὐ ταύτην τοῖ; ἐχ τῆς οἰχίας
χαὶ τῆς ἀγορᾶς φορτίοις βαρύνεσθαι. Διὰ ταῦτα εἴσιμεν
