ἔσχεν ἑταίρους, χαὶ εἰς Σιχελίαν ἔπλευτε" Πυθαγόρας
δὲ τὴν μεγίστην Ἑλλάδα καταλαδὼν, χαὶ γοητείας χινῆ-
σας δ εἴδη μυρία. Τὸ γὰρ βουσὶ διαλέγεσθαι (χαὶ γὰρ
χαὶ τοῦτό φασιν αὐτὸν [10] πεποιηχέναι) οὐδὲν ἕτερον ἣ
γοητείας ἦν. Καὶ δῆλον μάλιστα ἐχεῖθεν' Ὁ γὰρ τοῖς
ἀλόγοις οὕτω διαλεγόμενος, τὸ τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν
ὠφέλησε γένος, ἀλλὰ χαὶ τὰ μέγιστα ξόλαψε. Καίτοι γε
ἐπιτυδειοτέρα πρὸς φιλοσοφίας λόγον ἡ φύσις ἡ τῶν ἀν-
ϑθρώπων ἣν " ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος ἀετοῖς μὲν χαὶ βουσὶ δι-
αλέγετο, χαθάπερ φατὶ, γογτεύων. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἄλογον
λογιχὴν ἐποίησε φύσιν (οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἀνθρώπῳ
τοῦτο), ἀλλὰ μαγγανείαις τοὺς ἀνοήτου; ἡ πάτα᾽ χαὶ
ἀνηρώπους ἀφεὶς διδάξλι τι τῶν χρησίμων, ἐπαίδευσεν
ὅτι ἴσον ἣν χυάμους φαγεῖν καὶ τὰς τῶν γεννησαμένων
κεφαλάς" χαὶ τοὺς συνόντας ἔπειθεν, ὅτι δὴ ἡ τοῦ δ:δα-
σχάλου Ψυχὴ, ποτὲ μὲν θάμνος ἐγίνετο, ποτὲ δὲ χόρη,
ποτὲ δὲ ἰχθύς. ἿΔρ᾽ οὐκ εἰχότως πάντα ἐσβέσθη ἐχεῖνα,
“αὶ ἠφανίσθη τέλεον ; Εἰκότως, χαὶ χατὰ λόγον. ᾿Αλ)λ᾽ οὐ
τὰ τοῦ ἰδιώτου καὶ ἀγραμμάτου οὕτως " ἀλλὰ χαὶ Σύροι,
χαὶ Αἰγύπτιοι, χαὶ Ἰνδοὶ, χαὶ Πέρσαι, χαὶ Αἰθίοπες, χαὶ
μυρία ἕτερα ἔθνη, εἰς τὴν αὐτῶν μεταδαλόντες γλῶτταν
πὰ παρὰ τούτου δόγματα εἰταχθέντα, ἔμαθον ἄνθριυπο:
βάρδαροι φιλοσοφεῖν.
Υ΄. Οὐχ ἄρα μάτην ἔλεον, ὅτι αὐτῷ θέατρον γέγονε πᾶσα
ἡ οἰχου μένη ᾿ οὐ γὰρ δὴ τοὺς ὁμοφύλους ἀφεὶς περὶ τὰς Β
πῶν ἀλόγων ἐματαιοπόνε: φύσεις ὃ περιττῆς φιλοτιμίας
καὶ ἐσχάτης ἀνοίας ἣν" ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ τού-
τοῦ χαθαρεύων τοῦ πάθους, ἕν μόνον ἐσπούδασεν, ὅπως
ἡ οἰχουμένη πᾶσα μάθοι τι τῶν χρησίμων χαὶ δυναμέ-
νων αὐτὴν ἀπὸ τῆς γῆ; μεταστῆσαι πρὸς τὸν οὐρανόν.
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ξόφῳ τινὶ χαὶ σχότῳ ἔχρυψεν ἑαυτοῦ τὴν
διδασκαλίαν, χαθάπερ ἐποίουν ἐχεῖνοι, τῶν ἔνδον ἔνα πο-
-χειμλένων χαχῶν τὴν ἐν τῷ λέγειν ἀσάφειαν χαθάπερ τι
παραπέτασμα προθαλλόμενοι" ἀλλὰ τὰ τούτου δόγματα
πὧν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐστὶ φανερώτερα ἱ " διὸ χαὶ πᾶσι
τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἀνθρώποις ἀνήπλωται. Οὐ γὰρ
πέντ ἔτη χελεύων τοὺς προσιόντας σιγᾷν, καθάπερ
ἐχεῖνος, οὐδὲ ὡς ἀνα: σθήτοις παρακαθῦσθαι λίθοις, οὔ -
τως ἐδίδχσχεν, οὐδὲ ἐν ἀριθμοῖς εἶναι τὸ πᾶν διοριξόμε-
νος ἐμυθολόγει " ἀλλ᾽ ἀποῤῥίψας τὴν σατανιχὴν ταύτην
ἀηδίαν ἅπαταν χαὶ λύμην, τοσχύτην τοῖς ῥήματιν ἐγχατ-
ἐμιξεν εὐχολίαν, ὡς μὴ μόνον ἀνδράτ.: καὶ συνετοῖς,
ἀλλὰ καὶ γυναιξὶ χαὶ νέοις ἅπαντα εἶναι τὰ λεγόμενα
ὅτλα. Ἐπίστευσε γὰρ αὑτὰ ἀληθῇ, τε εἶναι ͵ χαὶ χρήσιμα
τοῖς ἀχουσομένοις ἅπασι" χαὶ μαρτυρεῖ πᾶς ὁ μετ᾽ ἐχεῖ-
νον χρόνος. “Ὅλην τε γὰρ πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλχύσατο τὴν
οἰχουμένην, καὶ πάσης ἀλλοχότου τραγῳδίας τὸν ἣμέ-
τερον ἀπήλλαξε βίον, μετὰ τὴν τῶν λόγων τούτων ἀχρόα-
σιν Κ, Διά τοι τοῦτο τῆς ψυχῆς ἐλοίμεθα ἂν ἐχστῆναι
μᾶλλον οἱ ταῦτα ἀχούοντες, ἃ τῶν δογμάτων τῶν ὑπ᾽
ἐχείνου παραδοθέντων ἡμῖν. Καὶ ἐντεῦθεν τοίνυν χαὶ
πανταχόθεν δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον τῶν τούτου,
ἀλλὰ ὑεἴά τε χαὶ οὐράν!ἀ ἐστι διδάγματα ἱ τὰ διὰ τῆς
θείας ταύτης [1] εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ψυχῆς. Οὐ γὰρ χτύπον
ῥημάτων οὐδὲ λέξεως κόμπον, οὐδὲ ὀνομάτων χαὶ ῥημά-
των χόσμον χαὶ συνθήχην ὀψόμεθα π᾿ ἣν χαὶ ἀνόνη-
τὸν (πόῤῥω γὰρ ταῦτα φιλοσοφίας ἀπάτνς), ἀλλ᾽ ἰσχὺν
ἄμαχον χαὶ θείαν, χαὶ δογμάτων ὀρθῶν ἀμήχανον
δύναμιν, καὶ μυρίων ἀγαθῶν χορηγίαν. Ἢ γὰρ χατὰ
τὴν ἀπαγγελίαν περιεργία οὕτω περιττὴ ἦν χαὶ σο-
φιστῶν ἀξία, μᾶλλον δὲ οὐδὲ σοφιστῶν, ἀλλὰ μειρα-
γχίων ἀνοήτων, ὡς χαὶ αὐτὸν τὸν παρ᾽ αὐτοῖ: φιλό-
σοῴον εἰσαγαγεῖν τὸν διδάσχαληον τὸν αὑτοῦ σφέδρχ
ἐπαισχυνόμενον ταύτῃ τῇ τέχνῃ, χαὶ λέγοντα τοῖς

