παρὰ τὸν τῆς διδασκαλίας θρόνον ς, ἵνα ἐντεῦθε. τὸν
ἔξωθεν ἀποῤῥυψώμεθα ῥύπον, "Ἂν δὲ μέλλωμεν καὶ τῇ
μικρᾷ ταύτῃ σχολῇ ἀπὸ τῶν ἔξω λεγομένων ἣ πραττομέ-
νων λυμαίνεσθαι, βέλτιον μτδὲ εἰσελθεῖν τὴν ἀρχήν.
Μηδεὶς τοιγαροῦν ἐν ἐχχλησίᾳ τὰ κατὰ τὴν οἰχίαν με-
λετάτον, ἀλλὰ χαὶ ἐν οἰχίχ τὰ χατὰ τὴν ἐχχλησίαν χι-
νείτω. Πάντων ἡμῖν ἔστω ταῦτα τιμιώτερα. Τῆς γὰρ
ψυχῆς ταῦτά ἐστι, τοῦ σώματος δὲ ἐχεῖνα " μᾶλλον δὲ
χαὶ σώματι χαὶ ψυχῇ τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα διαφέρει.
Διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν ἕστω προηγούμενα ἔργα, πάρεργα
δὲ ἅπαντα τὰ ἄλλα. Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ τῆς μελλούσης
χαὶ τῆς παρούσης ἐστὶ ζωῆς " ἐχεῖνα δὲ οὐδ᾽ ἑτέρας, ἐὰν
μὴ κατὰ τὸν ὑπὲρ τούτων τεθέντα διοιχῆται νόμον. Οὐ
γὰρ δὴ μόνον τί μετὰ ταῦτα ἐσόμεθα, χαὶ πῶς τότε ζη-
σόμεθα, ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν μόνον, ἀλλὰ πῶς καὶ τὸν 4
παρόντα οἰχονομήσομεν βίον. Ἰατρεῖον γὰρ ὁ οἶχος οὗτος
ἔστηχε 6 πνευματιχὸν, ἵνα ἅπερ ἂν λάδωμεν ἔξωθεν
τραύματα, ἐντεῦθεν θεραπεύσωμεν " οὐχ ἵνα χαὶ ἐντεῦ-
θεν συλλέξαντες ἕτερα, οὕτως ἀπίωμεν. "Ἂν γὰρ τοῦ
ΤΙνεύματος [15] ἡμῖν τοῦ ἁγίου διαλεγομένου μὴ προῦ-
ἔχωμεν, οὐ μόνον τὰ πρότερα ἴ οὐκ ἀπολουσόμεθα, ἀλλὰ
καὶ ἕτερα προσληψόμεθα. Προσέχωμεν τοίνυν τῷ βιδλίῳ
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς ἡμῖν ἀναχαλυπτομένῳ. Οὐδὲ
γὰρ πολλῆς δεηπόμεθα λοιπὸν πραγματείας, ἂν τὰς ἀρχὰς
καὶ ὑποθέσεις μετὰ ἀχριδείας μάθωμεν " ἀλλὰ μιχρὼν
ἐν προοιμίοις πονέσαντες, δυνησόμεθα τοῦ λοιποῦ χατά.
τὸν Παῦλον χαὶ ἄλλους νουθετεῖν. Σφόδρα γάρ ἔστιν
ὑψηλὸς ὁ᾿Απόστολος οὗτος, χαὶ πολλῶν γέμει δογμάτων,
“καὶ τούτοις ἐνδιατρίόει μᾶλλον ἣ ἑτέροις. Μὴ δὴ παρέρ-
γγως ἀχούωμεν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡμεῖς καὶ χατὰ μιχρὼν
ἐξηγούμεθα, ὥστε ὑμῖν εὔληπτα πάντα γενέσθαι χαὶ μὴ
διαφυγεῖν τὴν μνήμην. Φοδηθῶμεν τοίνυν μήποτε γενώ-
μεθα τῆς φωνῆς ἐχείνης ὑπεύθυνοι τῆς λεγούσης" Εἰ μὴ
ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Τί
γὰρ ἕξομεν τῶν οὐκ ἀχηχοότων πλέον, ὅταν καὶ μετὰ
τὴν ἀχρόασιν μηδὲν οἴχαδε ἀπέλθωμεν ἔχοντες, ἀλλὰ
θαυμάζοντες τὰ εἰρημένα μόνον ; Δότε τοίνυν ἡ μῖν, εἰς
ἀγαθὴν σπεῖραι γῆν δότε, ἵνα ἡμᾶς ἐπισπάσησθε μει-
ζόνως. Καὶ εἴ τις ἀκάνθας ἔχει, τὸ πῦρ ἐπαφιέτω τοῦ
Πνεύματος εἴ τις σχληρὰν καὶ ἀντίτυπον χαρδίαν, λι-
παρὰν ποιείτω αὑτὴν καὶ ἁπαλὴν τῷ αὐτῷ χρώμενος
πυρί 8, Εἴ τις κατὰ τὰς ὁδοὺς ὑπὸ πάντων πατεῖται τῶν
λογισμῶν, πρὺς τὰ ἐνδότερα εἰσίτω, καὶ μὴ προχείσθω
τοῖς βουλομένοις εἰς ἁρπαγὴν ἐπιένα', ἵνα κομῶντα ὑμῶν
ἴδωμεν τὰ λήϊα. Καὶ γὰρ ἂν οὕτως ἑαυτῶν ἐπιμελώμεθα,
χαὶ μετὰ φιλοπονίας τῆς ἀχροάσεως ἐχώμεθα ταύτης
τῆς πνευματιχῆς, εἰ καὶ μὴ ἀθρόον, ἀλλὰ κατὰ μιχρὸν
πάντων γοῦν ἀπαλλαγησόμεθα τῶν βιωτιχῶν. Διὸ προσ-
ἐχωμεν, ἵνα μὴ χαὶ περὶ ἡμῶν λέγηται, ὅτι ᾿Ασπίδος
κωφῆς τὰ ὦτα αὑτῶν. Τί θηρίου διενήνοχεν ὁ τοιοῦτος
ἀκροατής ; εἰπέ μοι. Πῶς δὲ οὐχ ἂν εἴη παντὺς ἀλογώ-
τερος ἀλόγου, ὁ Θεοῦ διαλεγομένον μὴ προσέχων ; Εἰ
γὰρ τὸ εὐαρεστεῖν ἱ τῷ Θεῷ, τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπον εἴἷ-
ναι" ὁ μηδὲ, ὅπως τοῦτο χατορθώσειεν, ἀκχοῦσα: θέλων,
οὐδὲν ἕτερον ἣ θηρίον ἐστίν. Ἐννόησον οὖν ὅσον ἂν εἴη
χαχὺν, τοῦ Χριστοῦ θέλοντος ἡμᾶς ἐξ ἀνθρώπων ἰσαγ-
γέλους ποιεῖν, αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων εἰς θηρία μετα-
ποιεῖν ἡ. Τὸ γὰρ τῇ γαστρὶ δουλεύειν, χαὶ τῇ τῶν χρη-
