ματος ἦν εἰχότως. Ὁ γὰρ οὕτω πένης, χαὶ μήτε εἰς
ἀγορὰς ἐμδάλλων, μήτε ἀξιοπίστοις ἐντυγχάνων ἀνδρά-
σιν, ἀλλὰ τῇ ἀλείᾳ προσηλωμένος, εἴποτε δέ τινι χαὶ συν-
εγένετο, καπήλοις ἰχθύων χαὶ μαγείροις ὁμιλῶν, τί τῶν
θηρίων χαὶ ἀλόγων» ἔμελλεν [8] ἄμεινον διαχεῖσθαι ; πῶς
δὲ οὐχὶ αὐτῶν μιμεῖσθαι τῶν ἰχθύων τὴν ἀφωνίαν ; Οὗτος
δὴ οὖν ὁ ἁλιεὺς, ὁ περὶ λίμνας στρεφόμενος χαὶ δίχτα
χαὶ ἰχθῦς, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας, ὁ πατρὸς
ἁλιέως πένητος, χαὶ πένητος πενίαν { τὴν ἐσχάτην, ὁ
ἰδιώτης ἰδιωτείαν καὶ ταύτην τὴν ἐσχάτην, ὁ γράμματα
μῆτε πρότερον μαθὼν, μήτε ὕστερον μετὰ τὸ συγγενέ-
σθαι τῷ Χριστῷ, ἴδωμεν τί φθέγγεται, χαὶ περὶ τίνων
ἡμῖν διαλέγεται. ἾΑρα περὶ τῶν ἐν ἀγροῖς ; περὶ τῶν ἐν
ποταμοῖς ; περὶ συμθδολαίων ἰχθύων ; ταῦτα γὰρ ἴσως
παρὰ ἁλιέω; ἀχούσεσθαι προσδοχᾷ τις. ᾿Αλλὰ μὴ δεί-
σητε" τούτων μὲν γὰρ οὐδὲν ἀχουσόμεθα᾽ τὰ δὲ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, χαὶ ἃ μηδεὶς μηδέπω ἔμαθε πρὸ τούτον. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ὑψηλὰ δόγματα, καὶ πολιτείαν ἀρίστην͵ καὶ
φιλοσοφίαν ἤχει χομίζων, ὡς εἰχὸς τὸν ἀπ᾽ αὐτῶν φθεγ-
Ὑόμενον τῶν τοῦ Πνεύματος θηεαυρῶν [ὡς ἀπ᾽ αὐτῶν
ἄρτι “παραγενόμενος τῶν οὐρανῶν " μᾶλλον. δὲ οὐδὲ τοὺς
ἐχεῖ πάντας εἰχὸς ἦν εἰδέναι, ὅπερ καὶ ἔφθην εἰπών).
Ταῦτα οὖν ἁλιέως, εἰπέ μοι ; ῥήτορος δὲ ὅλως ; σοφιστοῦ
δὲ ἢ φιλοσόφου; παντὸς 6 δὲ τοῦ τὴν ἔξωθεν πεπαίιδευ-
μένου σοφίαν; Οὐδαμῶς; Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ἀπλῶς
ψυχῆς περὶ τῆς ἀχηράτου χαὶ μαχαρίας ἐχείνης φύσεως
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, περὶ τῶν μετ᾽ ἐχείνην δυνάμεων,
περὶ ἀθανασίας καὶ ζωῆς ἀπείρου, περὶ φύσεως σωμά-
τῶν θνητῶν τε χαὶ ἀθανάτων ὕστερον ἐσομένων, περὶ
χολάσεως, περὶ τοῦ μέλλοντος δικαστηρίου, περὶ τῶν
ἐσομένων Β εὐθυνῶν, τῶν ἐν ῥήμασι, τῶν ἐν πράξεσι,
τῶν ἐν λογισμοῖς χαὶ διανοίᾳ " χαὶ τί μὲν ἄνθρωπος,
εἰδέναι ι, τί δὲ χόσμος " χαὶ τέ μὲν ὁ ὄντως ἄνθρωπος, τί
δὲ ὁ δοκῶν μὲν εἶναι, οὐχ ὧν ξέ " τί χαχία, χαὶ τ ἀρετή,

β΄. Τούτων γὰρ ἔνια ἐζήτησαν μὲν οἱ περὶ Πλάτωνα καὶ
Πυθαγόραν - τῶν γὰρ ἄλλων οὐδὲ ἀπλῶς μνημονευτέον
ἡμῖν φιλοσόφων" οὕτω καταγέλαστο: ἐντεῦθεν μεθ" ὑπερ-
θολῆς γεγόνασιν ἅπαντες. Οἱ δὲ τῶν ἄλλων θαυμασύέντ τς
πλέον παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ πιστευθέντες εἶνα: χορυφαῖοι τῆς
ἐπιστήμης ἐκείνης, οὗτοι μάλιστα τῶν ἄλλων εἰσίν"
